ここでは実際にデータクレンジング の作業を開始する前に行っておく
べき重要なことについてお話しします これは今回のケースだけでなく
あらゆるデータ分析において通用 する普遍的な考え方として聞いて
いただければと思います それは データクレンジングを行う前に
まずデータ全体を眺めてみるということ です なぜならそうすることでデータ
の背景を理解し単なる機械的な 処理では決して発見できない違和感
や分脈を人の目で捉えることが できるからです
今回の講座では決算単身という 比較的整理されたデータを扱って
いますが 実際のビジネスではさまざまな システムや人によって作られた
生データを取り込むことになります このときデータを取り込んだ後
に全体を観察することで数字や 文字の羅列が次第に意味を持った
情報へと消化されていくのです なぜかというとデータは人や機械
仕組みといった現実の活動の記録 であり人がその作成に関与している
以上それを作成した際の意図が データに反映されるからです
具体例を見てみましょう スライド にもあるように企業名の表記に
松本清 松木代 松木代ここから などのバリエーションが混在している
とします 機械的なデータクレンジング ではこれを単なる表記揺れとして
一律に置換してしまうかもしれません しかし全体を見てこの混在という
事実に着目するとさまざまな仮説 や洞察が浮かび上がります
その一つの洞察としてはもしかする とこの会社は合併や統合を経験
しIRを担当する部署や基準が時期 によって変わったのではないか
というものですもちろんこれが 絶対の正解というわけではありません
しかしこのようになぜこのデータ がこうなっているのかという問い
を立てることでデータの裏側にある 事業戦略経営判断会計基準開示
ルールといった数字だけでは見えない 文脈コンテクストが見えてくる
のですつまりデータを変換する 前にその全体像を捉える作業は
単なる前処理ではなく分析の本質 であるビジネスを理解するための 最初で最も重要な一歩なのです